YouTube'un en büyük coğrafi kanalına
Hepiniz hoş geldiniz 39 netice olarak
kampımızı bugün geldik 28 gününe 10
insanın coğrafi kampımızın da bu 10 günü
dünyadaki su varlığına bakacağız Ama
şöyle bir dur insan sana doğru
yaklaştıkça böyle hedefine yaklaşmaya
başladıkça morali ve motivasyonu düşmeye
başlar bir önceki konularda da böyle
ezberlemesi Çok fazla konu vardı onları
da ezberleyemediysen böyle ne bileyim
tam kafana oturmadıysa ya hocam acaba Bu
iş olmuyor mu diye motivasyonun düşüp
bırakmaya başlayabilirsiniz sakın ha
sakın ha bak Tekrar uyarıyorum seni o
ezberlenmesi gereken yerler Onlar Bunlar
çok çok önemli değil sana ne dedim Soru
Bankasını Ben tam ÖSYM gibi yaptım dedim
O soru bankasındaki soruların mesela
önemsiz bir konunun 12 sorusunuz 8'ini
yedisini yapıyorsan sınavda çıkacak
soruyu büyük bir ihtimalle yapacaksın
aşırı ayırın 20 tyt öğrencisine
söylüyorum 10 sınıf öğrencisi zaten
öğrenecek hepsini tyt öğrencisi olarak
genel adlarını Bilmem kampı genel
hatlarıyla takip ed kampın genelini
Bilmem konunun %60 70'ini kavramış olman
soruyu çözmeni sağlayacak aşırı
ayrıntıyı ezberleyemedim diye Üzülüp
düşmek yok Büyük bir ihtimalle kampı
bitirdiğinde ortalama bile öğrenmiş
olsan konuları fulleyeceksin şu an bile
denemeleri yavaş yavaş fullemeye
başladığını düşünüyorum ben evet Sakın
ha moralini bozmak yok Tam Gaz hedefe
aynı şekilde kitlenerek aynı şekilde
devam Ben hazırım sen de beğen tuşuna
basıp hazırlandıysan gidiyorduk o zaman
Yunus hoca ile bir defa öğren bir defa
asla unutma gel şu dünyadaki suların
canını okuyalım geldik
dünya darlığına işleyeceğiz seninle
tekrar tekrar uyarıyorum seni şimdi
rüyadaki duvarları dünyadaki
Türkiye'deki toprak
lar deneyeceğiz sonra da artık beşeri
coğrafya kısmına geçeceğiz beşeri
coğrafya kısmından geliyor asıl
sorularımız buraların genel hatlarını
bilmeniz yeterli bir tyt öğrencisi
iseniz 10 sınıfsanız Öğretmeniniz
canınızı okur buralarda öğreneceksiniz
onları şimdi geldim Bir tyt öğrencisi
olarak Hocam ben buradan Neyi bileceğim
şimdi bugün Neyi öğreneceğiz dünyadaki
suları Ama hocam dünyadaki suları
öğreneceğiz ama dünyadaki sular en fazla
ne yer kaplıyor bunu bilmen lazım yani
dünyada bakın suların %97'sini burada
bunu bil dünyadaki suların Demek ki çoğu
okyanus ve deniz halindeymiş
%97'si bu çok büyük değil mi Bak bu
yüzde yüzlük suların %97'si okyanus ve
denizler sadece %3'ü temiz su bu temiz
suyun da %3'ünde yüzde yetmişi buz
halinde kutuplara yakın yani Biz suya
aslında o kadar da su zenginliği değil
değil mi dünya %97'si tuzlu sular yüzde
üçü sadece tatlı yüzde üçünde %70'i
buzullarmış Demek ki tatlı sularda en
fazla yer kaplayan hangisi buzullar
sonra bakın yeraltı suları onlara da
ulaşamıyoruz ulaşabildiğimiz kolay
ulaşabildiğimiz sadece %1 ama %3'ün
sadece yüzde biri yani %100'ün %1'i
değil %3'ün de sadece yüzde birine
ulaşabiliyoruz Bu da işte göller
topraktaki nem su buharı şeklinde
gidiyor yani tatlı sularımız az Demek ki
demek ki ben sana şunu sorduğumda
dünyadaki tatlı sular en fazla
hangisindedir diye sorduğumda buzullar
diyeceksin bu önemli geldik okyanus ve
denizlerden başlayalım denizler iç deniz
ve kenar Deniz olarak ayırıyoruz bu
ayrımı şöyle kısaca bilinen yeterli
örnek vereyim sana bakın ilk önce iç
denize bakın bir boğazla ayrılıyorsa
okyanustan daha içeri sokulmuş ve bir
boğaz bir kanalla ayrılıyorsa Bu bir iç
denizdir Akdeniz Karadeniz bir iç deniz
ama şuraya bakıyorum bakın okyanusun
kenarında kenar Deniz Burası sadece
şöyle geniş boğazlarla geniş sularla
ayrılmış burada bu bizim Japon Denizi
Burası Mesela bir kenar Deniz bu tarafa
geldim
bakın Kuzey Denizi Bu bir kenarda deniz
iç deniz ve kenar Denizi kabaca bilmen
yeterli
şimdi bak en başta sana ne dedim bir
tyrancısı olarak ya da bir 9 sınıf 10
sınıf öğrencisi olarak ilk önce çarpım
tablosu olarak bizim dünya
haritalarımızı bilecek diyeceksin hazır
geleceksin bak ne çıktı karşımıza
dünyadaki denizler körfezler çıktı
dünyadaki denizleri körfezleri bilmen
gerekiyor Şu an senin burada sen zaten
kampı izledin bunları öğrendin öyle
geldim buraya değil mi öyle yaptın değil
mi öyle yaptığını düşünüyorum Biz
bunların hepsini Nasıl kodlamıştık ama
şöyle yapalım biz sizinle Siz şimdi
gidip izlemezseniz de hem bir genel
tekrar olsun size bu videonun burasına
kamptaki hızlı kısmı koyayım kısa net
kodlama kısmını koyayım burayı
kodlayalım Çünkü gidip şimdi kampı
izlememiş olanlar varsa buradan izlemiş
olsunlar izlemiş olanlar için de hızlı
bir genel tekrar olsun şuraya koyuyorum
Hemen geliyorum hemen yukarıda bak
kuzeyde Ballı
insanları den başlıyoruz Baltık Denizi
diyorum oraya Bak oraya ne getirdim
koydum bak nereye getiriyorum bal
getirip koruyorum oraya neden ballı
insanlar yaşıyor orada Norveç villandiya
gibi böyle gelişmişlik seviyesi yüksek
refah içerisinde ballı insanların
yaşadığı ülke orası Baltık Denizi Hemen
oradan biraz daha batıya gidiyoruz manş
Denizi'ne geliyoruz Bak hemen
ben Fransızlar Fransızlar şuradan
İngiltere'ye doğru Bağırıyorlar arada
maaş denizi var Men İngilizce bir kelime
bak İngilizlerle alakalı bir şey olması
lazım Fransızlar oradan İngilizlere
bağırıyor Hey man diye bağırıyorlar
oraya Demek ki birbirimize manş Deniz
dediğinde Aaa İngiltere ile Fransa'nın
olduğu yer gelecek aklımıza hemen biraz
daha bakın kuzeye doğru oraya daki
daha da kuzeye gidersek hocam o zaman
orada buz kaplamak zorunda kalır Kuzey
buz denizine dönüşmüş olur orası Kuzey
buz denizde Baltık Denizi manş
Denizi'nin yerini öğrendik mi aynı
zamanda Bunlar hemen şimdi bir tane
alıştırma yapacağız göreceksin Aslında
karışık gibi görünse de Karışık değil
burası hemen geldim Senin için asıl
önemli olan kısma ve senin kafanı iyice
karıştıran kısma şuraya Basra Körfezi
bakın şurada şurası bizim Petrol
bölgemiz burada dünyanın en önemli
petrol rezervleri var ve bu Körfez denge
yol açıkçası sana Sorulur üniversite
sınavında oraya sizinle beraber şöyle
biraz Petrol çok değerli biraz Petrol mü
oradan aşırsak sizinle beraber gidiyoruz
oraya gemilerimizle beraber Bak ben de
siz gemileri yüklüyorsunuz Ben de ondan
sonra basla basla basla basla buradan
diyorum basla basla basla basla basla
buradan diyoruz kaçıyoruz tam Kaçarken
Adem geliyor diyor ki oo öyle bir durum
bakalım ne sandınız hiç ummayın hiç
ummayın kaçabileceğinizi mi düşündünüz
diyor adem'imize bak Adem Nereye koydum
alttakine hiç ummayın diyor Umman denizi
basla basla basla basla Adem Umman
Denizi Allah'tan bizi durdurmuş
durdurmasa ne olacaktı biliyor musunuz
Biz buradan geldik ya geldik ya tam
buradan Kızıl denize gidecektik
Kızılderililerin olduğu denize
gidecektik Ve onlar bizim canımızı
okuyacaktı Kızılderililerin orada orada
Bizim derimizi üzecektiler Allah'tan
Adem bizi durdurmuş kızıldeniz'i nerede
olduğunu kızılderililere bak orada
şurada Akdeniz var Şuradaki akdeniz'i
söylemiyor şurası Karadeniz bunları
biliyorsunuzdur herhalde şurada şurada
bakın Adriana Lima'nın çizmesine
benzeyen bir çizme var Adriana Lima'yı
görüyor musun adreiyatik denizi de orada
yine Çok ayrıntı olduğu için söylemedim
adriyatik denizin koymadım buraya ama
ismini söylemeden geçmeyelim buraya
öğrenci bir basla basla basla Adem
ummay'ın Kaşlarını Kızılderililerin
olduğu yer şöyle haritamızda küçültelim
ve bakın hemen burada biz biliyorsunuz
Bu kanal niye kurduk aslında müfredatın
dışında coğrafyayı herkese sevdirmek
için keserek coğrafya anlatmak için
bugün Tabii ki müfredat'ı anlatıyoruz
ama zamanı geldiğinde gezmeye
başlayacağız ve ilk gideceğimiz
yerlerden bir tanesi Belki de
Hindistan'ın orası olacak Ben çok gitmek
istiyorum Oraya Oraya gittiğim zaman ne
olacak biliyor musunuz bak gittim oraya
görüyor musunuz ya oradan kopamam
herhalde Ben Baksanıza ne kadar güzel
yer orası ya Bangladeş Hindistan'ın
olduğu bölge ben burada kalayım öyle
diyeceğim size orada ben burada kalayım
ya bir gün Oraya gidersem o videoda
şöyle derim size burayı Hatırlatırım ben
burada kalayım Ya ben burada kalayım
bırakın beni Ben galiba Ben nerede
kalıyorum bakın Hindistan'ın bulunduğu
bölgede kalıyorum Tamam mıyız orası
basittir Aslında nerede çekildiğini
görüyor musunuz Karayip Denizi burasıdır
bakın şurada Meksika Körfezi var Orayı
karıştırma zaten Meksika'nın bulunduğu
bölgede orası karıştırma Meksika Körfezi
Karayip Denizi biraz daha aşağıdadır Aa
şurada hocam bengalin orayı unuttuk
şimdi denizin bulunduğu Burası bakın
şeyindeyse
Japonya'nın olduğu bölgedeki de
beri gel Boğazı diyoruz biz buraya neden
beri gel aslında şu gördüğünüz benim
gibi bulunduğu bölgeyle şu taraftaki
bölge birbirine yakındır onlar arkada
birleşiyorlar Aslında haritada bu kadar
uzak görünseler aslında birbirine
yakınlar birbirine bağlıyorlar biri gel
Boğazı Sen aslında uzakta değilsin
belime Gel yamacıma gel diye bağırıyor
oradan benim boğazın nerede olduğunu
Öğrendin mi bunu da öğrendik gidelim o
zaman karşı tarafa Alaska'ya Alaska
sıcak su akıntımız vardı burada bizim al
aşkım diyorduk ona şuradan bak hanzi
nehrimiz vardı ama kenzi nehrinin ne
kalıyorduk ona Allah aşkına diyorduk
sıcak su akıntısı oluyordu aynı zamanda
o sıcak su Akın geçtiği yerin O yerin
ismi de Alaska Körfezi olmuş oluyor Aynı
zamanda o bölgede Alaska bölgesi olmuş
oluyor Alaska oradaymış Demek ki onu da
öğrendik geldik
Hudut son Yunus Hoca bir gün uç çalarken
Yaşar hocaya çok sinirlendiriyordu ve
Yaşar Hoca gelip kafasına udu kafasına
vuruyordu ve kafası kanıyordu Yunus
hocanın Ve ondan sonra bir daha da ut
dinlemeyeceğim diyordu Ve out bakın
kafası kanıyordu Kanada'dan gelecek
aklınıza nereye getirdim koydum
Kanada'nın olduğu yere biri sana Hudson
dedi Aaa son defa ut dinlemiş diyormuş
Hoca kafası kanatmıştı
kafası Kanada onu da oraya koyduk mu
geldik bitir herhalde kaldı mı şöyle
bakayım kalmadı Bak yine beni unuttunuz
Ulan biz afrika'dayız diye afrikalıyız
diye dışlayın bizi yine yine Körfezi de
orada yine beni unuttunuz neden Unuttuk
onu en sona bıraktık yine Unuttuk onu
Niye Çünkü Afrikalıların orada ya hep
unutun Afrikalılar zaten geçim seninle
beraber şöyle hızlı bir alıştırmasını
yapalım bak boşluğa geldik geldik Aa
şurada 8 numara Afrika'nın bulunduğu
bölgede yine beni unuttunuz Karayip
korsanların olduğu bölge 3 numara Allah
aşka al aşkım diyorduk orada şurada ut
son odunumuz Vardı bizim şurada 16
numaranın bulunduğu bölgeye Bering
olduğu yerde Japon Şimdi de olduğu yerde
Güney için Denizi 13 numaranın olduğu
yer Ben kalayım burada Bengal Körfezi
ben burada kalayım hocam benim bırakın
geldim şuraya 4 numaranın olduğu yer
kuzeyi iyice kuzeye gittiğimiz için
Kuzey buz denizi 5 numarada Kuzey Denizi
İngiltere Fransa'nın olduğu yerde
ballı İnsanlar 7 numaranın olduğu yerde
ve geldik şöyle yakınlaştırayım şunu
sizin için biraz daha şurada basla basla
basla basla ummayın kaçabileceğinizi
Adem diyordu ummayın kaçabileceğinizi
Umman Aden Körfezi ve Şurada da
Kızılderililer canımızı okuyacaktı kızım
kodlamalarını Ne yaptınız şimdi hem
tekrar ettiğiniz hem de öğrendiniz Hocam
ben burada hangi deniz ve Körfezi
bilirsem benim için önemli Burası geldim
buraya burada senin asıl bilmen gereken
körfezler şurada bal tıkı Denizi
testlerde karşımıza çıkabilir Kuzey
Denizi zaten kuzeyde bakın Kuzey Denizi
ama burada asıl Baltık Denizi önemli
Akdeniz'in yerini biliyorsun
Karadeniz'in yerini biliyorsun Tamam ama
Baltık denizini bileceksin Baltık Denizi
ballı insanlar vardır Norveç İsveç'te
şurası testlerde bizim karşımıza çıkıyor
şurası Kızıldeniz ve şurası Basra
Körfezi Basra körfezinde bol miktarda
Petrol olduğu için orası doğalgaz
yatakları petrol yataklarıyla olduğu
için o çevre bu bize böyle enerjiyle
bağırıp çıkabilir karşımıza burada
kızı karşımıza
neden şeye Akdeniz'e bir bağlantısı var
burada burada Kızıldeniz çıkacak
karşımıza Basra Körfezi çıkabilir
karşımıza çıkarsa da burada Baltık
Denizi çıkabilir Anlaştık mı Bunları
biliyoruz bunları öğrendik kodlamasında
öğrendik geçiyoruz diğer kısmımıza şimdi
bana bir tyt öğrencisi olarak karşıma
çıkıp çıkacak bilgi burasıdır Az önceki
denizlerin isimlerini İşte o yüzden
öğrendik Aslında nedir tuzluluk oranı
çıkar senin karşına der ki Aşağıda
verilen denizlerden hangisi ya da
Yukarıdaki
hareketle denizlerden hangisinin
tuzluluk oranı daha fazladır diye şunu
bilecekse Eğer ben ekvator'a yakınsam
tuzluluk oranı fazla olur kutuplara
yakınsam tuz oranı azalır sana
sorulacaksa Aslında Şuradaki denizler
böyle Sorulur Şuradaki Kızıldeniz tuzlu
Neden Çünkü ekvatora daha yakın ekvatora
daha yakınsa tuzlu oluyor mantığı ne
buharlaşma fazla tuz geride kalıyor
tuzluluk oranı artıyor ama kutba Baltık
denizine gittiğimde bal tıkı da tuzluluk
oranı daha da azalıyor ya da
Türkiye'deki denizlere verir sana
hangisinde tuzluluk oranı daha azdır
Kuzey'e Karadeniz'e gittiğimde tuzlu
oranı azalıyor niye buharlaşma daha az
orada bize sorarsa bu denizleri Ancak
böyle sorabilir
özellikle denizini biri kuzeyde biri
güneyde bunu soracaktır bize mantığı
Anladık mı Tamam bak Ok
yanus nasıl daha az ihtimal ama denizler
Daha dar alanlarda olduğu için daha çok
tuzlu oluyorlar şunu da bileceğiz dalga
ve gelgitler okyanus kıyılarında daha
fazla etkiledi Aslında biz burada dalga
ve gelgitlerin etkisini görmüştük
hatırlıyor musunuz kıyı tiplerini
öğrenirken What tipi kıyıları What Deniz
gitti diyorduk Hani haliçli kıyılar diye
akarsuyun ağzını gelgitin etkisiyle
Okyanus suları kaplıyor bakın burada
İngiltere Fransa kıyılarında What tipi
kıyıları ve haliçli kıyıları çok
görüyorduk gelgitin etkili olduğu
alanlar Buralar gelgitler genelde
Okyanus kıyılarında etkili oluyorlar
büyük deniz
kütlelerinde etkili oluyor buraya kadar
Tamam mıyız buraya kadar tamamsak şimdi
geliyoruz şurada buradaki
okyanuslarımızın isimlerini isimlerini
biliyorsunuzdur herhalde ama yine
söylemeden geçmeyeyim bu bizim büyük
pasif okyanusumuz Bakın büyük Pasifik
okyanusumuz Hindistan'ın hemen altında
Hint okyanusumuz şu ortada da Atlas
okyanusunuz var hocam buradaki Büyük
okyanusun Pasifik okyanusun mantığını
göstereyim size şurada şimdi geldim
buraya Bakın Şu arada şu arada Atlas
okyanusumuz var hatta hatırlıyorsanız
Okyanus ortası sırtlarımızı göstermiştim
burada size Hatta buradan Okyanus ortası
sırtları izlanda'ya kadar uzanıyordu
Burası Atlas Okyanus
buraya neden Okyanus denildiğini
göstereyim size şu
taraf nasıl bir okyan
Us arka
taraf dünyanın iki tarafını
birleştirdiğinizi düşünün bakın ve
ismini hak ediyor şu Büyük Okyanusa
bakın Kara görünmüyor ortada büyük
okyanus arka tarafta devasadır gençler
şuraya bakar mısınız büyük okyan Evet
devasa bir büyüklüğe sahip şuraya bakın
devasa bir büyüklüğe sahip Dünyanın
yarısı büyük okyanustan oluşuyor
herhalde şuraya bakar mısınız büyük
okyanus denmesinin nedeni bu büyük
okyanus arka tarafta haritalarda iki
uçta değil aslında arka tarafta birleşik
durumdadır geçelim notumuza geldik
göllerimize göllerle alakalı sana
sorulursa Şu soru çıkar bir tyt
öğrencisi olarak sınavda da 10 sınıfta
öğretmenin sorarsa en büyük en ilk
olarak sorma ihtimali olan Soru budur
görün kimyasal özelliğini etkileyen
faktörleri nedir Bunu bileceğiz mantıken
şimdi gölün kimyasal özelliğinden
kastımız ne bazı gönülleri tatlı oluyor
bazı gölleri tuzlu oluyor bazı Göller
sodalı oluyor şimdi neden tatlı ya da
sodalı oluyor hocam yani kimyasal
özelliği niye değişiyor bir gölün
hediyeni olup olmamasına bağlı bu durum
ne demek hocam gölün gideğen olup
olmaması göstereyim Şimdi size haritada
şimdi geldim şöyle Türkiye'ye doğru
yaklaşıyor şimdi şu Van Gölü'ne bakalım
şimdi
bu gelen var yani
Hani geliyor ama bu Van Gölü'nden çıkan
bir giden bir akarsu yok giden yok yani
indi olur O zaman şöyle bakın biraz geri
geldim bu Van Gölü
'nün etrafa bakın şurası Nemrut
kalderası Nemrut Dağı şurası şurası
Süphan Dağı bakın görüyor musunuz
volkanik bu arazi volkanik bir arazi E
şimdi bu volkanik arazide volkanik
kayaçların üzerinden akan sular soda
getiriyor mineral getiriyor buraya
yığıyor tuz getiriyor buraya yığıyor bu
Van Gölü sodalı tuzlu oluyor Neden Çünkü
çevreden Şu akan bütün sular buralarda
akan bütün sular buraya soda ve tuz
taşıyor bu soda ve tuz gidebiliyor mu
Yok gelen var ama bu gölden dışarı çıkıp
o göldeki sodayı tuzu dışarı çıkıp
götürecek herhangi bir gideğen var mı
giden yok o yüzden bütün sodalar tuzlar
Bunun içerisinde birikiyor ve giden
olmadığı için sodalı tuzlu bir göl
oluyor Burası yani gölün gideğeni olup
olmaması benim tuzlu sodalı olmamı
etkiledi mi yani kimyasal özelliği mi
etkiledi mi etkiledi Hocam şimdi bak
aynı Man tıkla yoruma buraya bakın İznik
gölüne Geliyorum şimdi iz birbirine
çevrilen sular geliyor Tamam çevreden
sular gelip İznik gölünü dökülüyor sonra
ne oluyor
bakın giden var bir tane Akarsu buradan
çıkıyor su çıkıyor buradan bak çıkıyor
çıkıyor Hatta şuradan geliyor Geliyor
geliyor bakın şuradan Gemlik körfezine
dökülüyor Yani bu İznik Gölü'nün bir
gideğeni var mı var O zaman bu göl tatlı
bir göl olmuş oluyor demek ki giden ve
gelen benim gönlümün tatlı ya da tuzlu
olmasında etkili mi Evet başka ne etkili
hocam notuna bak iklim özellikleri iklim
özellikleri de benim tuzlu olup olmamamı
etkileyecek neden Geliyorum şimdi buraya
Alın size Tuz Gölü
ya Şuraya bakar mısınız Burası kurak
yarı kurak bir alan şöyle olmuş
neredeyse meşhur tuz gölüne yaklaşıyorum
kuruyacak neredeyse Şuraya bak çevreden
gelen bütün tuzlar kurak bir alan Burası
buraya yığılıyor sonra kurak dönemde
sular buharlaşıp gidiyor her tarafta tuz
var alıp tuz yatakları Biz önemli
miktarda tuz üretimi yapıyoruz gençler
Tuz Gölü'nde şuraya bakar mısınız her
taraf tuz al paçalarınızı sıvayın gölün
içerisinde yürüyün kurumuş neredeyse
kurumuş bakın görüyor musunuz birçok
yere kurmuş çevreden gelen bütün tuzlar
buraya yığılmış bu çevrenin iklimi benim
görünümün kimyasal özelliğini etkiledi
mi Evet şuraya bakar mısınız tuz
üretimleri Buralar hep tuz gençler Evet
benim gönlümün kimyasal özelliğini
etkiliyormuş diğeri arazinin kayaç
yapısı arazinin kayaç yapısı geldim
sodalı mineralli bir arazi var burada
volkanik arazi olduğu için mineralli çok
mineral çok fazla olduğu için çevrede
görülme taşınan mineraller bölümünde
sodalı olmasına neden oluyor etkili oldu
mu etkili oldu gölün büyüklüğü ve
derinliği şimdi bu Gölü düşünün bu göl
bu kadar büyük
olduğu için miktarı daha yayılmış oluyor
ama bu göz bu kadar büyük değil de
tahmin ediyorum şu kadar büyüklükte
olsaydı bu göl çok daha fazlası odalı
çok daha fazla tuzlu olurdu ama gölün
büyüklüğü ve derinliği arttığı için soda
ve tuz oranı ister istemez azalmak
zorunda kalıyor mantık bu Geçelim mi
notumuza geçmeyelim önünde notun olsun
notundan takip et beni buradan sana Tek
tek göstereyim Çünkü bazı Göller var
bakın büyüklükleri farklıdır yani
büyüklükleri farklı olacak en büyük
gölümüz Hazar gölümüz şuraya geliyorum
Hazar neredeydi bakın Hazar burada Hazar
Gölü ile alakalı bilmen gereken şey şu;
bunun çevresinde Petrolde doğalgaz var
yine Azerbaycan Kazakistan yine Rusya bu
bölgede petrol ve doğalgaz üretimi
yapıyor bakın Burası Hazar Gölü dünyanın
en büyük gölü başka göllerin
derinlikleri de farklıdır doğal olarak
derinlikleri farklı olacak en derin
gölümüze gidelim Baykal gölümüze gidelim
tahtından sallanan baykala gidiyoruz
Bakın bu bir tektonik Göl bakın kırık
olduğu çok belli tektonik göz Burası
Baykal gölümüz dünyanın en derin gölü
gölden dışarı gidendir dedik bunu
söyledik anlattık Göle su getirene gelen
dedik bunu da söyledik dünyadaki tatlı
suların yüzey sularının %87'sini Göller
oluşturuyor bunu da söyledik Çat
gölünden bahsedelim çünkü ciddi anlamda
sürekli kuruyor sürekli çok ciddi bir
yıl içerisinde değişime uğruyor Çat
gölüne geliyoruz bakın bulamıyoruz
geliyor Neden çünkü ciddi anlamda
kuruyor bakın görüyor musunuz ciddi
anlamda dönem içerisinde kuruyor kaç gün
hüküm var 10.000 ile 26.000 kilometreler
arasında değişiyormuş yıl içindeki
değişimi 10 binden 26.000 kilometrelere
bakar mısın Çok ilginç değil mi Çat Gölü
Şimdi bunu öğrendiğimize göre geliyoruz
göllerimize şimdi göllerin nasıl
oluştuğunu mantığını öğreneceğiz ama sen
buraya gelene kadar birçok konuyu
bildiğin için bu senin için çok kolay
neden karstik göller desem sana mesela
Kalker demek taşı demek ha kireç taşının
erimesiyle oluşmuş Göller Demek ki
bunlar dünyada nerede olabilir
Türkiye'deki örneklerinin Bir sonraki
derste göreceğiz şu an karstik gölün ne
demek olduğunu öğreniyoruz dünyadaki
örneğine bakıyoruz bir sonraki derse
Türkiye'deki örneğini göreceğiz Bak
şimdi geliyorum bu Hırvatistan
Yunanistan Arnavutluk kısımlarına bu
bölgeleri de aynı bizim Türkiye'nin
şuralar karstik demiştik ya biz bakın
şuralar karstik demiştik Biz karstik
gölleri burada rastlıyoruz ülkemizde
dünyadaki örneklerinde de yine Bakın bu
Hırvatistan civarlarında Yunanistan
Karadağ bu civarlarda karstik araziler
var bakın karstik araziler görüyor
musunuz Aynı bizim Akdeniz'deki gibi
İşte bu bölgede olan göllerde yine
karstik oluyor yani ben karstik Gölü
aradığımda dünyada burada karada
Hırvatistan bu bölgelerde arayacağım
bakın görüyor musunuz
Bu bölgedeki Göller büyük bir ihtimalle
genel olarak karstik göllerde Evet
karstik göller Bunlar tektonik göller
dünyadaki tektonik göller hangileriydi
diğeri tektonik göller dünyadaki
tektonik göller kodlam olduğunu
öğrenmiştik dünya haritasında yine
koyacağım buraya kısa videosunu ama kısa
videosunda kodlamayı öğrenmeden önce
Gelelim hani azar azar arıyordu baykal'ı
Şuradaki Aral Gölü Aral Gölü Hazar Hazar
Gölü arıyordu Aral Gölü Aral Gölü çok
ciddi anlamda kuruyor karşınıza çıkarsa
bu göllerden bunun çıkma ihtimali
yüksektir bakın yüz ölçümünün %90'ını
kaybetmiş durumda şuralar hep kurumuş
durumda görüyor musunuz sulamadan kaynak
Hazar Aral Gölü balkaş Gölü şuraya bakın
bal Kaş Gölü Şurada da Baykal gölümüz
var Baykal Bunun dışında bakın Lut
gölünü göstereyim size Lut Gölü'nde yine
Tektonik göllerimizdendi deprem sonucu
oluşmuş göllerimizdendi Evet Niye burada
işaretleyemiyoruz Lut gölümüz burada
şurada loot Gölü aşağıda Tango
yapıyorduk Mal mısın deli misin Tango
yapıyorduk hani
şu güneyinden başlayalım malavi gölümüz
tanka Gölü Burada şu tanka bölümü şurası
da Viktor edelim
malavica victorium Evet tektonik Göl
aklımıza nasıl gelecekti tek ton tek bir
tonu bırakıyorduk sallanıyordu depremi
çağrıştırıyordu bizi yani tektonik Göl
denildiğinde tekton depremle oluşmuş
Göller diyeceksin karstik Gölgelerin de
hocam Kalker kireç taşının erimesiyle
oluşmuş Göller diyeceksin bunlara
volkanik göller E onlar nasıldı
volkanlar patladığını da tepelerinde
oluşan çukurlardı volkanik göller ne ile
paralel dünyadaki depremlerle paralel
olacak özellikle sürekli et May Yunus
hoca etmayı öğrenmiştik dağlarda
hatırlıyorsan dünyadaki dağları
öğrenirken
ıtza etme yanardağını öğrenmiştik
atmayın Yunus hoca sürekli de bu aralar
ben o kodlamayı yaptıktan sonra son bir
senedir 3 defa patladı haberler
paylaşılıyor haberler paylaşılınca
sürekli beni etiketliyor öğrenciler
oradan görüyorum patladığını
Hoca Etna yanardağ Burada burada böyle
biraz daha tepeden
Evet koca çukurlar bakın şuralara
görüyor musunuz Burada burada
bile patlamayı yapıyor buradaki görselde
bile var şurada bir patlama Yok burada
bir patlama yapmış resmine bakalım şöyle
resmine bakalım efsane değil mi Niye
hocam böyle patlıyor da insanlar
buralarda yaşıyorlar hala Çünkü buralara
verimli Topraklar gitmek isterdim bugün
gerçekten böyle karavanla gezip
Gerçekten böyle sponsorlar vesaire gelip
ciddi paralar kazandığımda bütün bu
dünyayı dolaşacağım İnşallah dünyada
deprem bölgelerin olduğu bölgelerde de
böyle volkanik Göllere rastlayacağız
Japonya'da İtalya'da izlanda'da
buralarda rastlayacağız bunları hocam
buzul gölleri rüyada buz elleri ararsan
ben Nerede arayacağım kutuma Doğru
gideceğim bakın ya da dağların yüksek
kesimlerinde sirk gölleri vardı hatırla
bakın kutba binlerce on binlerce göl var
burada buzul gölleri dağların
tepelerinde sirk gölleri var şuraya
bakar mısın on binlerce göl var burada
on binlerce gör Herkesin bir Gölü var
tahminin burada insanlar hiç ayak bile
basmamıştır buralara on binlerce gölcüğe
bakın ya
tarım yapıyorlarmış
Göller karma göllerde bizim ülkemizde
Van Gölü mesela karma gör hem tektonik
bir göl hem de volkanik lav set Gölü
Şuradaki Nemrut Leva kıtmış şuradan akan
suyun önünü kapatınca lav set Gölü olmuş
Burası Bunun dışında dünyadan örnek
verecek olursak Ohri Gölü'nü verebiliriz
bu videoyu Evet buydu Evet Ohri Gölü
Ohri Gölü bakın Hem burada karstik bir
göl şurası karstik arazi demiştik hem de
burası deprem bölgesi tektonik bir göl
göl hem tektonik hem karstik bir göl
mesela ohriguli karma yapılı gölde Bu
ikisi bir aradaysa karma yapılı göl
oluyor Bunun dışında şöyle gelelim
notumuza şimdi ne öğrendik göllerin
nasıl oluştuğunu bunlara baktık Bunun
dışında bir de set gölleri var bunun
mantığını öğrenmeniz lazım karstik Göl
hocam kalkerlerle alakalı tek tonik
dediği zaman deprem bölgesinde ararım
hocam set göllerine bakın böyle dururken
Akarsu akarken bakın önüne bir ses
geliyor suyu ses geldiğinde arkada Göl
oluşturuyor ses geliyormuş oluyor Hey
Lan ses Gölü bak heyelan ses geliyor adı
üstünde Demek ki bir heyelan olmuş suyun
önünü kapatmış arkada bir göl oluşturmuş
heyelan set görülür diyoruz biz buna
alüvyal set Gölü yani Alo yani Akar
suyun taşıdığı topraklardı Akarsu Toprak
taşırken iyiyimin biraz daha böyle
dikleşti iyi bir yerde diyelim böyle ya
da eğimin azaldığı bir yerde diyelim
içindeki yaprakları önünde biriktirmeye
başlıyor önünde biriktirip yavaş yavaş
biriktiriyor önünde Ve arkada bir göl
oluşturmaya başlıyor Ali Uyar set
görüyoruz biz buna ülkemizden güzel bir
örnek göstereyim mi size gelin bakın
şimdi geldim buraya Köyceğiz Gölü Şurayı
görüyor musunuz aslında burada buradan
Akarsu akıyor ama Akarsu içindeki
toprakları buraları yavaş yavaş
biriktirmeye başlıyor yavaş yavaş
biriktiriyor ve artık arkada bir çanak
da varmış zaten bu çanak gölleşmeye
başlıyor kocaman bir göl oluşuyor
alüvyal set görüdür bu işte Köyceğiz
Gölü başka hocam kıyı set Gölü lagün
kodlaması Lale günlük kodlaması
yapmıştık sizinle lagünü denizin
kenarına atıyorduk Hani burada ölü
deniziniz Vardı bizim Ölüdeniz şurada
bakın kıyı kıyı set Gölü önüne kıyı
Kıyık olduğunu önünü kapatmış arkada bir
set oluşturmuş kıyı ses bölümü
geliyorduk en güzel örneğini İstanbul'da
görüyorduk burada Küçükçekmece
Büyükçekmece'de bakın kıyı set Gölü
lagün Gölü Bunu zaten öğrenmiştik diğeri
volkanik ses geliyor yine üzerinden
göstereyim size Alın size nemrut'tan
çıkan lavlar suyun önünü kapatmış arka
tarafta kocaman bir göl oluşturmuş Van
Gölü Van Gölü hem tektonik hem de
volkanik set gölüdür Bunun dışında
morenset Gölü Moren Moren neydi
buzulların taşıdığı topraklardır o
Topraklar suyun önünü kapatmış arka
tarafta bir göl oluşturmuş morenset Gölü
Bu da Moraller set oluşturmuş Göl
oluşumuna neden olmuş Evet gelelim
notumuza göllerin nasıl oluştuğuna
baktık Şimdi yani şu karstik Göl
dediğinde Kireçli arazi bilmen gerekiyor
Bunu bulman gerekiyor ya da tektonik Göl
dediğimde dünyada nerede bulmam
gerekiyor hocam deprem bölgelerinde bunu
bilsen yeterli Peki hocam buradaki
Göller buradaki Göllere yine ne
yapmıştık seninle buradaki gölleri yine
Dünya haritalarında öğrenmiştik yine
getiriyorum buraya kodlamasını koyuyorum
yine öğrenelim
üşenmişsinizdir izlememişsinizdir ilk
defa izliyorsanız kodlamayı öğrenin
dünya haritalarını izlediyseniz de sizin
için hızlı bir genel tekrar olsun 2x
sağlığın hızlı bir genel tekrar yapın
gelsin video tüm dünyadaki gölleri
bilmemize Gerek yok Şöyle kabaca en
genellerini bilsek sizin için fazla bile
gel şimdi seninle beraber şurada
Afrika'dan başlayalım mı Bak malavi
panganika Victoria gölleri var orada
şimdi orada bir tane Tango yapan sürekli
tanganika sürekli Tango yapıyor sürekli
sallanıyor ya 24 saat tangama yapılır
Mal mısın sen malavi diyoruz ona bak Mal
mısın sen 24 saat Victoria Niye böyle
yapıyorsun ismi de Victoria gelmiş bunun
niye durmadan Tango yapıyorsun Victoria
24 saatten gemi yapılır Yapma gözünü
seveyim Bak bunlar nerede Afrika'nın
Afrika'nın Güney kesiminde Bunlar
yukarıya doğru çıkıyorum
victorin derdin gücün yok mu senin başka
derdin yok
mu işine baksana sen Ben 24 saatte
yaparım 58 saatte yaparım sana Hadi
arkadaş işte baksana Niye bana
çatıyorsun diyor Çat gülümüzde burada
yukarıya doğru çıkıyoruz bakın şurada
baykalımız var Baykal orada baykala
biliyorsunuz tahtından beri sallanarak
inmişti İşte o nasıl bir baykaldı
balkaşlı bir bay kaldı Onu taktığından
indirince İnsanlar herkes onu azar azar
azar aramaya başladılar onu nasıl
aramaya başladılar arabalı azar azar
aramaya başladılar şu hazarı unutma
bu göllerin içerisinde en değerlisi
budur Hazar gölüdür unutma Çünkü bunun
etrafında bizim Türk devletlerimiz var
tamam mı Hazar azar azar azar
arıyorlardı şurada bir tane Lut var Lut
kavminin helak olmasını biliyorsunuzdur
yine o yerin dibine geçen bir kavimdi
yine şu an İsrail'in bulunduğu bölgede
olan o kavim israillerde Biraz sanki hak
etmiyorlar mı o durumu Hani oradan
aklımıza gelebilir bu cümleyi O yüzden
kurdum İsraillilerin olduğu bölgede Lut
kavminin bulunduğu o bölgede Anlaştık mı
hemen Afrika'ya doğru geçiyorum
kaka vardı eskiden bir futbolcu Bakın bu
futbolcu zaten Güney amerikalıydı işte
getirip oraya bak ttka Aa Tamam hocam
kaka futbolcu güne Güney amerika'ydı
geldim kuzeye doğru 10 tane horon
oynayan süper horon oynayan adam var
burada bu Göller Amerika ile kanadının
arasında çok değerli göllerdir 10 tane
horon oynayan Süper Adam var orada bir
tane dev gibi bir ayı getirdim yukarı
koydum büyük ayı Gölü hemen altında da
esir olmuş bu geliyor oradan başka bir
yere gidemiyor oraya oraya oturmuş ayı
gibi Evet dünyadaki gölleri de Böylece
bitirmiş olduk göllerin nasıl oluştuğunu
mantığını öğrendik yerlerinde kodladık
geldik akarsularımıza dünyadaki
akarsular şimdi dünyadaki akarsuları Biz
büyükten küçüğe doğru en küçüğüne deri
diyoruz ya En küçüğü Aslında onlar Biraz
daha büyüyünce çayları oluşturuyor onlar
Biraz daha büyüyünce ırmaklara dönüşüyor
ırmaklara Biz Nehir ismini de
kullanıyoruz Şimdi gelelim şöyle tek tek
bakalım nehirlerin uzunlukları farklıdır
birbirinden farklı oluyor bu nehirler
dünyanın en uzun nehri Nehri geçelim
haritamız üzerinden çalışalım Bu dersi
de daha güzel oluyor böyle kalıcı oluyor
şimdi geldik bakın Nil Nehri nerede Siz
yine bunun kodlamasını öğrendiniz ben
yine kodlama videosunu koyacağım buraya
merak etme bakalım neyin nehrini görüyor
musunuz çölün ortasından geçen bir nehir
nasıl hocam çölün ortasından korumadan
geçiyor bakın çöl Burası Alın size çölün
ortasında Nehir nasıl hocam kurumadan
geçebiliyor Çünkü beslendiği yer şuraya
bakın Ekvator kısmı Ekvator kısmı Ayrıca
burada gölden de besleniyor Ekvatordan
aldığı için su larını buraya kadar
ulaşabiliyor çölü geçip buradan
Akdeniz'e dökülüyor dünyanın en uzun
nehridir Bunun dışında notumuzdan devam
ediyoruz bakın Gür kaynaklarla beslenen
her mevsim yağış alan akarsuların
rejimleri güvenlidir Bir de akarsuları
Biz rejimleri düzenli düzensizliğe de
ayırabiliyoruz mesela ne demek istemiş
bize geldim şimdi ben buraya Güney
Amerika kıtasındayım şuraya bakar
mısınız
bu Amazon nehrimiz
devasallığa bakın Şuradaki isimleri
kapatayım temiz olsun şöyle kapattım
bakın Burası Amazon Amazon nehrinin
sularını topladığı bu alana Amazon
havzası diyorduk şurada bizim Ant
dağlarımız vardı bakın Ant dağlarından
sularını topluyor topluyor bu tarafa
doğru akıyor niye Amazon Nehri bu tarafa
doğru akıyor yer şekilleri ile alakalı
bir durum mu bakın Amazon nehrinin
hafızası çok ciddi anlamda su taşıyor
su topladığı alanın ikileme her mevsim
yağışlı Ekvatoral iklim E o zaman benim
sularımda şuraya bakın akışımda
rejimimde Düzenli bir rejim olacak bu
tarafa geliyorum Kongo Nehri'ne bakın
yine Ekvatordan yağmurlu bir alandan
sularını topluyor yine Kongo nehrinin
suları da akışı da rejimi de düzenli
olmuş oluyor Anlaştık mı diğer bir
özellik ve Akarsu mesela bazısı
akarsuların
rejimleri Ama son ve Kongo düzenli dedi
şurada Nil Nehri şurada Hindistan'ın
olduğu yere geliyor
sa Nehri var bunların suları rejimleri
de düzensiz Neden Çünkü burada Muson
rüzgarlarını görmüştük 9 sınıf
konularında Muson yağmurlarının Muson
iklimini görmüştük Muson iklimi nasıl
Altı ay boyunca yağmur yağıyor Denizden
Gelen Rüzgar şurada Himalaya dağlarına
tırmanıyor 6 ay boyunca yağmur yağıyor
buradaki yağmurlar
ındus nehrinin ganj nehrinin o dönem
sürekli akmasına neden oluyor daha güçlü
akmasına neden oluyor ama rüzgarlar tam
tersine döndüğünde akışta yavaşlıyor
rejim düzensiz hale gelmiş oluyor indus
ve ganj Nehri rejimleri düzensiz
nehirlere örnektir diğer bir özellik
mesela bazı akarsular Yağmur sularıyla
beslenir demiş Bize Akdeniz Muson
Ekvator bölgelerinde Kiler böyle Muson
bölgesinde yağmur mu bu son
yağmurlarıyla besledik buradakiler
sürekli Yağmur Yağıyor Yağmur sularıyla
besleniyor akdeniz'dekiler Yağmur
sularıyla besleniyor Ama bunun dışında
kar ve
Buzlar nerede var Özellikle bununla
alakalı
yks'de eski ismiyle YKS idi orada
çıkmıştır soru mesela hangisi kar ve bu
sularıyla beslenebilir daha çok
beslenebilir diye mantıken
düşündüğünüzde burada Himalaya dağları
var Himalaya Dağları o zaman buradaki
ganj Nehri burada buzların erimesiyle
beslenecek mi beslenecek o zaman kar ve
buzlularıyla beslenebilir ama tutup
burada Akdeniz'deki bir nehrin kar ve
buzlularıyla beslenmesi mantıklı mı
sence pek mantıklı değil mi Bu mantıkla
bakacaksın bana diğer bir özelliğimize
bakalım birçok kaynaktan beslenen
akarsular vardır karıma rejimdir Yani
hem karla besleniyor hem yağmurla
besleniyor Buna da kar Mareşal ediyoruz
hangileri örnekmiş Nil ve missisli bir
Nehri bunlara örnekmiş özellikle nil'den
bahsetmiştik artık gölden besleniyor
mesela burada yağmur sularıyla
besleniyor Bunun dışında gelelim
mississp'den bahsedelim pisi pisi Nehri
şuraya bakın yine kuzeye kadar gidiyor
kuzeyden topladığı sulara getirip burada
Meksika körfezine döküyor karma rejimli
karma rejimli akarsulara örnek Tuna
nehrinden de bahsetmeden geçmeyelim
kodlaması nasıldı
Akmam Diyor Avrupa'ya kadar uzanıyor
Tuna nehri
etrafını yıkmam diyorum bakın Avrupa'da
10 ayrı ülkeden geçiyor ve üzerinde
taşımacılıkta yapılabiliyor denge
profiline ulaşmış olduğu için bir de
kapalı hafızayı öğrenmiştik seninle açık
Havza kapalı alsa bunları da örnek
verelim Hazar Gölü'ne dökülen Volga
mesela bakın Hazar Gölü'ne döküldüğü
için kapalı havuzu özelliği gösteriyor
açık Havza'ya örnekler verelim birçoğu
açık Havza gençler bunların zaten
Mississipi bakın açık Havza Denizli'de
dökülüyor bizim ülkemizden çıkıp Basra
Körfezine giden Fırat dediği işine bakın
o açık hafıza geliyor burada bir
rakı'na dökülüyor O da açık havzadır
Tamam açık Havza nehirler nehirlerimizde
öğrendik notumuza geçelim geldik
nehirler nehirlerimizi Dünya
haritalarında öğrenmiştik kodlamalı bir
şekilde ama yine tekrar olsun hiç
bakmayanlar yine burada görsün diye
kodlama videosunun kesitini buraya
koyuyorum kodlamayı öğrenin devam edin
ilk olarak yukarıya kuzeye doğru
gidiyoruz
Tuna Nehri Akmam Diyor
etrafını yıkmam
diyor Şanı büyük Osman Paşa plevneden
Çıkmam diyor ama pilav ile de bir
kahramanlık hikayesi yazıyoruz ama yine
de orayı kaybediyoruz kimle karşı
Ruslara karşı kaybediyoruz kim dini
gebermiş Ruslara karşı abi bunların dini
gebermiş Neden ya donla beraber Sürekli
her tarafta kar yağışı Alışmışlar
soğukta dolaşmaya donla beraber sürekli
votka yaşıyorlar abi ne Kural tanım
sürekli dini gebermiş donla beraber
sürekli votka geçiyorlar kural tanımaz
insanların önde gideni Bunlar dini
gebermiş abi bunların dikkat edin Rusya
Ukrayna Savaşı'ndan dolayı bu nehirlerin
yerlerini bilmemiz lazım Bu yüzden
haritaya ekledim bunları dikkat edin
Volga ve Ural Nehri şurada Hazar Gölü'ne
boşalıyor burası kapalı hazırdır yani
dünya Perwer ve Donsa Karadeniz'e yine
tuna'da Karadeniz'e dökülüyor buradaki
ayrıntıyı unutma geçelim diğer tarafa
burayı almamın nedeni burada orta
asyamız var bakın bizim orta asyamızda
edebiyatla ve tarih dersinde Birçok
yerde karşınıza çıkacak nehirler ve
isimlerdir bunlar bunları bilmemiz lazım
O yüzden Orta Asya'dan biliyorsunuz ki
biz kuraklık vesaire nedenlerden dolayı
göç ediyoruz işte göçün asıl nedenini
anlatıyorum size ya bir tanesi çıkıyor
abi diyor o bir abi diyor ya biz burada
tıkanmış kalmışız Orta Asya hayvancılık
yapıyoruz Göçebe yaşıyoruz abi biz niye
böyle yapıyoruz yeni şeyleri keşfetmek
bizim de hakkımız Değil mi yeni şey Yeni
şeyleri gitti ki lan
buralardan len aa doğru
diyorsun abi yeni şeyler keşfedelim
diğeri de lan Aa doğru diyorsun gidelim
buralardan diyor ve oralardan çıkıp
Kavimler Göçünü başlatıyorlar Evet bu
kuzeydeki nehirlerimizdi bizim diğer
önerilerimizle şimdi öğrenelim biraz
daha burada görsel kodlama yapacağım
sizinle beraber kuzeye bak kuzeye en
kuzeyde Kanada'nın da kuzeyine doğru
iki katı para alıyorsun ya olur mu Ben
maclara çok zihim görsel öğreniyoruz
burada görsel kodlama kodlamalar saçma
gelebilir sana ama Aklında kalacak merak
etme mekan zıt olduğum şeymiş Demek ki
hemen altına geliyorum mississip nehri
bizim ya bu Amerikalılar var ya bu
Amerikalılar Oh mis gibi hayat
yaşıyorlar orada Amerikalılar ve hiç
durmadan da orada kedilere bakıyorlar
her birinin evinde bir kedi
O bir hayat yaşıyorlar orada Oh yaşayın
bakalım yaşayın orada mis gibi bir hayat
geldim Afrika'ya doğru afrikaya bak
Kongo Kongo King kong'dan gelecek
aklımıza oraya şöyle bir King Kong
Koyayım şöyle gözünü aç Gözünü aç bak
belki yukarıda Mac yukarıda pisi pisi
orada amerikanın olduğu yerde Hemen
şurada kocaman bir Kongo King Kong
hayvanını koydum bu da tamamı görsel
olarak burayı öğreniyoruz çeşitli
teknikler yapıyoruz burada geldik şuraya
Amazon Amazon
ya bizim hani şu amazondan sürekli
sipariş ediyoruz şu dünyanın en
zenginlerinden bir tanesi olan bu adamın
kurduğu yer nerede Bak bu kurduğu
şirketlerde Güney amerika'daymış ya
Düşünebiliyor musun Biz türkiye'deyiz
Amazon'da sipariş verdiğimiz için
buradan mı geliyor acaba bize ne kadar
da uzakmış orası amazon'a bak Amazon
Neredeymiş Tabii ki burada değil Amazon
Ben öyle gösteriyorum size görsel olarak
öğrenmeye çalışıyoruz Senin bilmiş
olduğun bir şeyden başka bir çağrışım
çıkartmaya çalışıyorum tamam mı
amazon'un da yerini öğrendik ve
gel iki tane
ninni Bir kadın bu ya Bu kadar
güzelliğin acaba çölden mi almış çöl
güzeli mi acaba bu ya Bu niye karayı
İbrahim değil galiba Çöllü güzeli
biliyorsunuz ki burası şu gördüğünüz
bölge komple çöl Sahra Çölü Bu bölgeden
çağrışım yapacak aklımıza Nil Nil
Karaibrahimgil bak Nerede gördün mü
İlker İbrahimgil nerede olduğunu Devam
et hemen yanında Fırat ne Dicle var
Fırat ediciyle Bizim ülkemizden geliyor
ve bakın
şurada birleşiyor Fırat dedi işte
ülkemizden doğup ülkemizden çıktıktan
sonra birleşip Basra Körfezine dökülüyor
Fırat ve Dicle bunu kodlamamıza gerek
yok zaten Fırat ve Dicle isimleri bizim
çok Aşina olduğumuz isimler ülkemizden
gelip Basra Körfezine gidiyor
hindust diyorum ben buna her zaman Neden
şimdi dost
Hindistan hindustan
ya bu Hintlilerin değişik bir telaffuzu
var ganji ganji ganji böyle
getirebilirsem Hindu Hindistan
hindistan'daymış indus ganj Hindistan'da
Bak buna yankı yankı nerede olacak
Çin'de olacak banka Yankı sarı Irmak
Bunlar bizim dünyadaki Nehir Evet
kodlamaları da öğrendik gölleri öğrendik
bugün kaynakları öğrendik okyanusları
denizleri öğrendik suları öğrendik
akarsuları öğrendik Şimdi geldik yeraltı
sularına yeraltı kaynaklarına Bakın
şimdi gençler yine sen kavramı
bildiğinde her şey çözülüyor nedir bu
yeraltı kaynakları yeraltı kaynaklarında
fay kaynaklarımız dediği zaman birisi
bize fay kaynağı kırık kaynağı fayda
deprem demek deprem bölgesinde
arayacağım O zaman ben bunu deprem
bölgesinde olan bir kaynağa düşünelim
şurada bunu nasıl veririz size şöyle bir
kırık olduğunu gösteren bir hat verir
sana bak şurası kırık e burasını kırık
olarak gösteriyorsa o zaman deprem
bölgesi diyeceksin başka ne olabilir
hocam özellikleri bak kendin
çıkartacaksın ezberleme fay hatlarıyla
paralellik fay hattı zaten fay bölgesi
Burası suları sıcaktır neden şuradan
aşağıya indi ısındı ısındı Yukarı çıktı
suları sıcak olmak zorunda sonra da aynı
zamanda bol miktarda mineral taşımak
zorunda Fay kaynakları bu özellikleri
bilmen lazım çıkarsa bu çıkabilir
karşına neden hocam mineral taşıyor
aşağıya iniyor aşağıda ısınıyor
mineralleri bünyesine alıyor ısındığı
için yukarıya çıkıyor mineralli su
oluyor bu sefer Nerede bu bol miktarda
mineralli olur altını çiz bu mineralin
Buralar mineralli sularsa o zaman sağlık
için çok önemli sağlık turizmi için
kullanılacak kaplıcalar aynı zamanda bu
sulardan kullanılıyor işte iklim
şartlarından etkilenmez iklimle bir
alakası yok bunun aşağıda gidiyor
ısınıyor yukarı çıkıyor kışın da bu
kaplıcalar sıcaktır Yazın da sıcaktır
iklimden etkilenmez Bunlar akımları yıl
içinde fazla değişmez bunları fay
kaynağı dediğinde deprem Gelecek aklına
depremden Aa Hocam tamam kırıktan
gidiyor çıkıyor sıcak mineralli Bütün
yorumları kendin yapacaksın Bunun
dışında
kaynayan sular hocam bunlar dedin oradan
getirirler hakkında şu tarafta karstik
kaynaklar bize sorarlarsa karstik
kaynağı sorarlar karstik kalkerli arazi
hocam Burası kalkerli Kireçli arazi
hocam Burası bakın Kireçli arazi Burası
gördünüz mü bu kireçte arazideki sular
Bunlar o zaman hocam Kalker jip
kayaların olduğu yerde olacak karstik
Kalker onu buldum suları soğuktur hiç
gittiniz mi Siz Saklıkent'te ya da
Akdeniz'deki böyle kaynakların olduğu
yere ayağınızı sokamazsınız buz gibidir
Yerin altındaki depoda buz gibi olmuş
dur orası suları soğuktur en önemlisi
Burası suları boğulup miktarda kireç
Barındırır karstik Kireçli zaten bol
miktarda kireç olacak diğeri akımlarında
yıl içinde değişmez olur Akdeniz
bölgesi'ndeyiz bazı dönemleri Yağmur
oluyor bazı dönemler olmuyor bu yeraltı
suları da yağmurlardan karlardan
beslenecek O yüzden dönemden döneme
değişiklik gösteriyorlar karstik
kaynağın mantığını öğrendik mi Evet
hocam geldik Yamaç kaynaklarına Yamaç
bir Yamaç boyunca akış gösteriyor Bunlar
Yamaç yani şu Yağmur buradan akıyor
Yağmur buradan akıp bir geçerim Siz
tabaka var burada bu geçirimsiz suyu
Geçirmiyor bu geçerim Siz sabahın
üzerinden sızın bir şekilde geliyor ve
artık bir yamaç’ın bir kısmından çıkış
gösteriyor böyle dağlarda yürürken
vesaire Tamam bir suyun çıktığını
görürsünüz İşte bu Yamaç kaynağıdır
Yamaç kaynağının özellikleri buna Vadi
kaynağı da denebilir çünkü genelde Vadi
kenarlarından çıkıyor bunlar Vadi
kaynağı olarak bilinir dağlık yerler
Buralar suları Yer altından geliyor yine
soğuk olacak E hocam Hani fay kaynağı da
yer altında geliyor O niye soğuk değil
evladım O bayağı bir aşağıya fail
boyunca magmaya doğru gittiği için iyice
ısınıyor o bölgede akımları Yine Yağmur
sularıyla beslendiği için yıl içerisinde
değişiklik gösterecek Yamaç kaynaklarını
geldik artist Eren kaynaklarına
artistyen kaynak demeyeceğiz biz buna
artist Eren kaynağı diyeceğiz Neden
şimdi bizim okulumuz var coğrafyanın
kodları Şu an bir coğrafyanın kodları
okulundayız bu okuldayız suyumuz yok
artistlerin çıkıyor suyumuz yok Ben
bütün hepinizi topluyorum okulumun önüne
Gençler bugün suyumuz yok o yüzden
sıkıntı yaşayacağız diyorum derken
artist Eren çıkıyor Artık
Eren artist Eren çıkıyor ve diyor ki
hocam sen merak etme ben sana su
bulacağım ve geliyor sondaj kuyusu
geliyor
kuyusundan Bana su çıkartıyor burada
önemli olan ne biliyor musunuz burada
önemli olan şu çizeyim size
herhalde burada
ol şurada yapalım Ar
tistlerin artistlerinde burada Gelip
buradan sondaj vuracak sondaj vuracak
buradaki mantık şu bir tane geçirimsiz
bir tabaka var Bir tane daha bir geçelim
Siz tabaka var bu iki geçirimsiz tabaka
arasında Su hapsolmuş su hapsolmuş ve bu
artistlerin gelip buna sondaj vuruyor
sondaj vurunca ne olacak Şuradaki
geçirimsiz tabakayı kıracak buradaki
geçirimsiz tabakayı Kırdığın zaman sen
burada bir boşluk oluşturuyorsun beyazla
bu boşluğumuzu oluşturalım şurada sondaj
vurdum E ne olacak sen buradaki bu
boşluğu oluşturursa su buradan su
buradan çıkmaya başlayacak ilk önce
hafiften bir kendisi çıkıyor tamam mı
daha sonra kendisi çıkamıyor artık çünkü
Şuradaki basınç azalıyor kendisi
çıkamayınca da ne yap ya kendisi
çıkarmayın şöyle geri alalım kendisi
Allah kendisi çıkamayınca da biz artık
buraya bir Tulumba koyuyoruz o
tulumbayla çekiyoruz ya suyu buradan
aşağıya Aslında o boruyla beraber çekmiş
oluyoruz tulumbadan ya da bir motor
sarkıtıyoruz suyu kendimiz çekiyoruz
burada bu kaynakların
mantığı da bu artık tezgeyen artist Eren
tarafından çıkartılan sular hocam bunlar
bizim kaynaklarımız tulumbayla motorla
çektiğimiz kaynaklarımız diyeceksiniz
Anlaştık mı Ben mesela böyle bir soru
sorardım ne kadar güzel olurdu değil mi
Konya ovası'ndayız Konya ovasında işte
suya ihtiyacımız var kuyu deliyoruz
delerek çıkarttığımız kuyuda delilerek
çıkarttığımız bu su genel olarak hangi
kaynağa girebilir güzel olurdu Evet
Artezyen kaynakları da öğrendik bir
sonraki dersimizde su kaynaklarına
Türkiye'deki su kaynaklarına geçeceğiz
Bugün dünyadaki suları öğrendik çok
ayrıntılı gibi görünüyor yok akarsular
nerede gözler nerede Hayır genel
hatlarını bilmen yeterli senin için
Zaten onlar için kodlamada yaptık öyle
kafanda bir iki tane kalsa yeter zaten
orada bilmen gereken mrsp nerede Nil ne
nerede Kaş nerede böyle genel olarak
bilsen yeterli zaten ezberlemene gerek
kalmıyor kodlamaları Bir defa iki defa
bile dinlemiş olsan aklında kalacak
merak etme 10 sınıf öğrencileri ama
ayrıntısına kadar bilmeli sınavda çok
çıkacak karşılarına Evet gençler
biliyorsunuz Bir sonraki derste
Türkiye'nin sularında görüşmek üzere